## Index

데이터 레코드에 빠르게 접근하기 위해 '키 값, 포인터' 쌍으로 구성되는 데이터 구조

- 물리적 구조에 접근하는 방법 제공

- 빠른 액세스 가능

- 삽입, 삭제가 자주 일어난다면 인덱스 최소화


### 종류

- 트리 기반 인덱스
- 비트맵 인덱스
- 함수 기반 인덱스
- 비트맵 조인 인덱스
- 도메인 인덱스

### 클러스터드/넌클러스터드 인덱스

**클러스터드 인덱스**
- 키 순서에 따라 데이터가 정렬되어 저장
- 실제 데이터가 순서대로 저장되어 있어 인덱스를 검색하지 않아도 빠른 액세스

**넌클러스터드 인덱스**
- 인덱스의 키 값만 정렬되어 있고 실제 데이터는 정렬되지 않음
- 데이터 삽입, 삭제 발생 시 순서를 유지하기 위해 데이터 재정렬

<br/>

## View

*하나 이상의 기본 테이블로부터 유도*된, 이름을 가지는 **가상 테이블**

물리적으로 존재하지 않음

> 장점

- 논리적 데이터 독립성 제공
- 동일 데이터에 대해 동시에 여러 사용자의 상이한 응용이나 요구 지원
- 데이터 관리 간편
- 접근 제어를 통한 보안성

> 단점

- 독립적 인덱스 가질 수 없음
- 뷰의 정의 변경 불가
- 삽입, 삭제, 갱신 연산에 제약 따름

<br/>

## Cluster

동일한 성격의 데이터를 동일한 데이터 블록에 저장하는 물리적 저장 방법

- 데이터 액세스 효율 향상
- 입력, 수정, 삭제 성능 저하
- 데이터 분포도가 넓을수록 유리(저장 공간 절약)

### 종류

- 처리 범위가 넓으면 단일 테이블 클러스터링
- 조인이 많이 발생하면 다중 테이블 클러스터링


<br/>

## 파티션

대용량의 테이블이나 인덱스를 *작은 논리적 단위* 파티션으로 나누는 것

- 성능 저하 방지
- 데이터 관리 수월
- 처리는 테이블 단위로, 저장은 파티션별로

### 장・단점

> 장점

- 데이터 접근 시 액세스 범위 줄여 → 쿼리 성능 향상
- 데이터 분산 저장으로 디스크 성능 향상
- 파티션별로 백업 및 복구 수행 → 속도 빠름
- 시스템 장애 시 데이터 손상 최소화
- 데이터 가용성 향상
- 파티션 단위로 입・출력 분산

> 단점

- 테이블 세분화 관리로 세심한 관리 요구
- 테이블 조인 비용 증가
- 용량이 작은 테이블에 파티셔닝하면 성능 저하

### 종류

> 범위 분할

지정한 열의 값을 기준으로 분할함

ex: 일별, 월별, 분기별

> 해시 분할

해시 함수를 적용한 결과 값에 따라 데이터를 분할함

- 데이터 집중되는 범위 분할의 단점 보완
- 특정 데이터가 어디에 있는지 판단 불가
- 고객번호, 주민번호 등 데이터가 고른 컬럼에 효과적

> 조합 분할

범위 분할로 분할한 다음 해시 함수를 적용하여 다시 분할

범위 분할한 파티션이 너무 커서 관리가 어려울 때 유용
